---
categories: [php]
date: 2017-06-14T00:00:00Z
title: 第三届php开发者大会
url: /post/php2017/
---

PHP开发者大会结束，整体收获蛮大的，简单做一些总结。

## 引言

上一届大会举行的时候，就加入了微信群，也一直积极关注大会动向。
但这一届我是依然犹豫要不要参加，在票价提升了两轮后才买的三等票。

参加大会前，就端正了下自己的想法，永远不要期望一次大会能给你带来多大的提升。

## 个人会议纪要

我并没有关注所有的议题。其原因么，很多老师都是之前或多或少关注过的，有些内容并没有那么新颖。而且个人兴趣点不同，有些议题并没有太关心。当然大会两天，偶尔很累也是重要的原因。

### 微博新一代 LAMP 平台架构

关注在应对突发事件的高并发，对比了传统方案，给出微博 PC 站的基于 Docker 的混合云方案，讲解详细，深入细节。其分享中给出了很多实践上的细节，很有意思。

应对突发事件，传统方案：冗余设备，扩充主机、服务降级、城市降级（保留一线二线城市）。微博新 LAMP 平台，将 PHP 服务 Docker 化，架构上从下至上，分为主机层、资源配置层（环境、代码、基础服务）、Docker 层、业务层。其效果就是能够动态扩容，将各个服务的冗余机器集中在一起分配。

其思想上，很有些 pool 的概念，类似连接池、进程池、线程池，将资源集中在一起维护，实现更高效、合理的资源分配。

之前就在微博上看到有人吐槽微博在机器使用上非常抠门，混合云动态扩容，极尽全力去解约开支。我觉得这样的做法很有价值，开源节流永远是企业的生钱之道，而且这也是追求“极致”的一种表现嘛。

### 瓜子后端技术架构的变迁

互联网公司的架构变迁，貌似是各个公司都经常讲的，而且多少有些大同小异。

瓜子的分享，一方面纪鹏程纪老师将得很好，条理清晰；另一方面，在监控、性能上的一些做法，很值得学习，而且很多也都是非常扎实的实践经验。

1. XHProf 做性能评测，并关注性能监控；没有监控，没有数字，就永远不会有性能的优化；
2. 单元测试 + swagger 做接口管理；知易行难，好的实践；
3. KONG + OpenRestry 做接口网关；
3. Canal + Kafka 做表级别的服务耦合；是个解约开发成本的方案，和消息队列比，各有优缺吧。

### 其他

信海龙老师的《聊聊稳定性保障那些事》，一次扎实的稳定性整体性的介绍、实践原则和案例分享。

陌陌的《复杂 PHP 系统性能瓶颈排查及优化》，一个重点就是也用了 XHProf 做性能分析和监控；他们关于代码优化的一些 Tips，则在另一个 PPT 上看到过。

韩天峰的《使用 C++ 11 编写 PHP 7 扩展》，PHP-X 非常好的一个开源项目，听完了有种上手尝试的冲动。

李嘉璇老师的《PHP 在机器学习上的应用及云深度学习平台的架构设计与实现》，因为硕士时候的研究方向，很多词都听说过，大致是个机器学习的入门介绍吧。诚然 PHP-ML 扩展了 PHP 的应用边界，不过现实实践中，还是哪个语言擅长，用那个语言更好。

叶金荣叶老师的《MySQL 5.7 优化不求人》，我听得很认真，毕竟了解基础服务的能力边界，更易于做出更好的服务。

鸟哥《The Next Generation of PHP》，PHP 未来的进化方向，更多依然是在性能上，JIT 着实让大家期待。

《PHP 与 APM：技术内幕和最佳实践》，睡着了……哎，浪费了

《Swoole 2.0 原生协程高性能开发实践》，也是个实践分享，没有 Swoole 的实践经验，羞涩…

刘奇老师的《如何无痛解决 MySQL 扩展性和一致性问题》，PingCAP 的 TiDB，在各种地方都能看到报道，也在博客上听过介绍。他们的博客我也浏览过几篇文章。很和我口味的是，No Silver Bullet，讲了分布式 DB 不擅长地方。

圆桌讨论，讲了三个很常见，也困扰过我很久的问题。进步的方向就在那里，成长的路，还是要自己一步一步往前走。

## 感想

个人期望的最佳参会方式，是能根据大会提前公布的议题，多多思考总结一些自己的想法，会议的时候一方面能够更好的去理解嘉宾的分享；另一方面，可以提前针对性的准备一些问题，从而更好的与老师们交流。

另一方面，技术会议，永远是技术公司们 PR 的好时机。也是技术主管们针对性招聘的一个机会。
