---
title: "作答反向面试-假设我有个【一人公司】"
categories: [interview]
date: 2022-03-01T09:42:55+08:00
lastmod: 2022-03-01T09:42:55+08:00
---

基于自己的过往经验，以我能 cover 的情况来回答下“反向面试”的各个问题。同时我会删掉部分问题，回答问题时加上和当前公司的情况对比。

反向面试来源： https://github.com/yifeikong/reverse-interview-zh

<!--more-->

### 职责

- On-call （电话值班）的计划或者规定是什么？值班或者遇到问题加班时候有加班费吗？
	- PagerDuty 来管理 Oncall。每人一周轮值，轮值时负责所在团队的全部服务。
	- 当前：没有易用的值班管理方案，基本按方向划分。组内各同事相对割裂，难互相Cover。
- 有给我设定的特定目标吗？
  - 是个好问题，可以偶尔问下我的 Leader 对我的目标。

- 团队里面初级和高级工程师的比例是多少？（有计划改变吗）
  - 每个团队按业务难度，诉求应该有所不同，整体会是金字塔结构。当前我的团队结构相对合理，不过人员数量和 Leader 规划对应不上。

- 入职培训 (onboarding) 会是什么样的？
  - 基于不同职责有公司的 e-learning 系统提供通用技术栈培训，部门提供业务培训，各个团队基于自己的业务，提供业务的串讲。
  - 当前：团队有不成体系的新人指南，缺少部门和公司的一些支持，这部分我自己来补足。

- 每个开发者有多大的自由来做出决定？
  - 在符合团队目标的前提下，充分给到每个人决定的自由，且鼓励大家有自己的想法并勇敢尝试。
  - 当前：小事情上基本符合，但业务话语权大，被动的地方很多。

- 我入职的岗位是新增还是接替之前离职的同事？（是否有技术债需要还）？(zh)
  - 大部分的时候，是接替离职同事的工作，会有技术债要还。这里多说一句，不应该盲目规避技术债，还债能力也是工程师的必备技能。


### 技术

- 公司常用的技术栈是什么？
  - Golang: 
    - 微服务的架构，DDD不是个必选项；基于K8S的容器化部署；
    - 存储上，常见的RDB，NoSQL的 Redis，Mango/DynamoDB，图数据库Nebula等；
    - 改进的开源框架，配置管理 Apollo，注册发现Consul，消息中间件 Kafka/RabbitMQ，网关 Traefik 等；

- 你们怎么使用源码控制系统？
  - Git，Github或者Gitlab。

- 你们怎么测试代码？
  - QA 是质量保障的合作者，研发为自己的交付负责。

- 你们怎么追踪 bug?
  - 工单系统，Jira/TAPD；

- 你们怎样监控项目？
  - Logging/Tracing/Metrics。分为基本的基础设施监控和业务监控，研发更多负责业务数据的上报和管理。
  - Loki, DataDog, Sentry.

- 你们怎么集成和部署代码改动？是使用持续集成和持续部署吗 (CI/CD)？
  - 简单的场景，Gitlab CI，Github Action 应该可以满足。但复杂场景，应该是公司自研的框架更合适。CI/CD 是流水线的形式，而不是一个又一个的独立任务。
  - 流水线中覆盖代码的静态检查，单元测试等代码质量检查点。

- 你们的基础设施搭建在版本管理系统里吗？或者是代码化的吗？
  - 基础设施即代码（IaC），用 Terraform/pulumi 管理；
  - 当前：No，依赖工单。

- 从计划到完成一项任务的工作流是什么样的？
- 你们如何准备故障恢复？
  - 日常积累： 

- 你们需要花费多长时间来给产品搭建一个本地测试环境？（分钟 / 小时 / 天）
  - 这问题很容影响研发幸福感。公司系统基于容器，各种存储资源依赖测试环境，本身的搭建就不会复杂；
  - 之前 Golang 技术栈，本地启动服务很容易；后转战 Java，本地启动需要调整更多一些的配置项，但也还可以启动起来；
  - 本地测试，最好默认不注册发现中心，减少对测试环境影响。

- 介绍一下你们的技术原则或者展望。
  - 好的团队，应该有自己的技术原则与展望。但我似乎并不能整理总结出当前公司的原则；
  - 个人的技术原则，则是可维护性优先，稳定性优先；

- 你们如何管理依赖？
  - 使用各个语言建议的版本管理。 Golang - Go Module；
  - 考虑国内的网络环境，公司维护私有的Pkg镜像；

- 公司是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？(zh)
  - 有，组内组织，通常借用周会做分享；
  - 当前：缺少部门，公司级别的组织；

- 你们的数据库是怎么进行版本控制的？(zh)
  - 从未有过数据库版本管理的实践经验；
  - Java 生态下可以了解下 Flyway;

- 业务需求有没有文档记录？是如何记录的？(zh)
  - 当前：业务需求有PRD，但质量参差不齐；


### 团队

- 你们使用什么工具来做项目组织？你的实际体会是什么？
  - 工具主要是和流程配合的。体验比较好的是JIRA；
  - 当前：在用TAPD，公司做了二开。问题不在工具，而是公司的需求管理流程太长；
- 每周都会开什么类型的会议？
  - 站会和周会。站会用来及时沟通问题以及提供仪式感，周会做总结和组内交流；
- 会有定期的和上级的一对一谈话吗？
  - 当前：由上级主导。我自己也一样，通常组内同事极少主动约；
- 产品 / 服务的规划是什么样的？（n 周一发布 / 持续部署 / 多个发布流 / ...)
  - CI/CD不应该只是理论，践行持续部署，但需做好风险管控。
  - 当前：规划重于灵活性，定期上线，同时紧急的事情有另外的流程；
- 生产环境发生事故了怎么办？是否有不批评人而分析问题的文化？
  - Oncall首先响应线上事故，处理&联系服务的owner；线上事故处理完，需及时做复盘/Postmortem；
  - 复盘需要做到对事不对人，给出对应的待办以及每个待办的 deadline；
- Code Review 如何实施？
  - Code review 需要是个必须项目；

### 终极问题

（问题很有意思，就留下来了）

- 该职位为何会空缺？
- 公司如何保证人才不流失？
- 这份工作 / 团队 / 公司最好和最坏的方面是？
- 你最开始为什么选择了这家公司？
- 你为什么留在这家公司？
